{\rtf1\ansi\ansicpg1250\deff0\deflang1060{\fonttbl{\f0\fswiss\fcharset238{\*\fname Arial;}Arial CE;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.15.1515;}\viewkind4\uc1\pard\b\f0\fs20 Predavanja\par
\b0\par
\b\i I MATEMATI\'c8NA LOGIKA\b0\i0 . \par
O izjavah.\par
1. Osnovne povezave. Negacija, konjunkcija, disjunkcija, implikacija, ekvivalenca.\par
2. Pravilnostne tabele. Pravilnostne tabele za osnovnih 5 povezav; postopek tvorjenja pravilnostnih tabel za poljubne sestavljene izjave. Oklepaji in dogovori za omejitev njihove uporabe. Dolo\'e8ilo, prostor izjave, podprostor izjave, tavtologija, protislovje.\par
Re\'9aevanje nalog o vitezih in oprodah s pomo\'e8jo pravilnostnih tabel.\par
3. Logi\'e8ne ekvivalence. Definicija, najpoglavitnej\'9ae ekvivalence.\par
Polni nabori povezav (negacija+konjunkcija, negacija+disjunkcija, negacija+implikacija). Podprostor pravilnosti natanko dolo\'e8a logi\'e8no ekvivalentne izjave, dokaz.\par
4. Izbrani obliki izjav. osnovna konjunkcija dolo\'e8ila, izbrana disjunktivna oblika, osnovna disjunkcija dolo\'e8ila, izbrana konjunktivna oblika.\par
Zgleda: (i) s podano pravilnostno tabelo, (ii) naloga o izhodu v svobodo.\par
5. Preklopna vezja. definicija, zaporedno vezje, vzporedno vezje,\par
razni zgledi: (i) kako dani izjavi priredimo vezje, (ii) kako danemu vezju priredimo izjavo, (iii) vezje za tri poslance.\par
6. Mno\'9eice izjav. Iz danih n atomarnih izjav lahko sestavimo le kon\'e8no mnogo (2^(2^n)) izjav, ki niso med seboj logi\'e8no ekvivalentne. Konstrukcija vseh mo\'9enih izjav za n=1 in n=2.\par
7. Logi\'e8ne implikacije. Nekaj osnovnih resnic o logi\'e8nih implikacijah. Najpoglavitnej\'9ae logi\'e8ne implikacije (zakon osamitve - ponendo ponens, tollendo tollens, zakon poenostavitve, zakon dodajanja, tranzitivnost implikacije, tranzitivnost ekvivalence, zakon o absurdu...).\par
Pravila dokazovanja: direktno, indirektno, s protislovjem.\par
8. Logi\'e8ne posledice. Konstrukcija izjav, ki so logi\'e8ne posledice konjunkcije danih izjav C_1,...,C_m. Sklepanje (ali: Kako ugotovimo, ali je dana izjava tavtologija?)\par
9. Izjave s kvantifikatorji. Negacije izjav s kvantifikatorji.\par
\par
\b\i II TEORIJA MNO\'8eIC.\par
\ul\par
1. MNO\'8eICE.\i0\par
\ulnone\b0 Relacija pripadnosti (je element). Enakost mno\'9eic. Na\'e8ini podajanja mno\'9eic. Podmno\'9eica, relacija inkluzije. Prava podmno\'9eica. Prazna mno\'9eica. Na kratko o aksiomih. Russellova antinomija (zakaj mno\'9eica vseh mno\'9eic ne obstaja). Urejeni par. Unija, osnovne lastnosti unije.\par
Presek mno\'9eic: presek dveh mno\'9eic, presek poljubne neprazne dru\'9eine mno\'9eic, osnovne lastnosti preseka (komutativnost, asociativnost, idempotentnost, presek s prazno mno\'9eico, itd.).\par
Distributivnostna zakona za unijo in presek. Dokaz enega od njiju. Distributivnost za dru\'9eine mno\'9eic.\par
Razlika dveh mno\'9eic. Definicija, zgled, osnovne lastnosti, dokaz ene od lastnosti. Komplement mno\'9eice. Definicija, osnovne lastnosti. (Komplementa ne moremo definirati, \'e8e nimamo univerzalne mno\'9eice!) De Morganova zakona, princip dualnosti.\par
Vennovi diagrami.\par
Poten\'e8na mno\'9eica. Definicija, osnovne lastnosti, dokaz teh lastnosti.\par
Kartezi\'e8ni produkt dveh ali ve\'e8 mno\'9eic. Definicija, osnovne lastnosti.\par
\par
\ul\b\i 2. RELACIJE.\par
\ulnone\b0\i0 Dvomestne (binarne) in ve\'e8mestne relacije. Binarne relacije predstavimo kot podmno\'9eice kartezi\'e8nega produkta univerzalne mno\'9eice s samo seboj: R = \{(x,y) ; xRy \}. Zapis: R(x,y) ali xRy.\par
Unija, presek, razlika relacij. Domena binarne relacije, zaloga vrednosti binarne relacije. Inverzna relacija. Kompozitum binarnih relacij, zgled.\par
Kompozitum relacij: asociativnost, inverz kompozituma. Razni zgledi.\par
Univerzalna relacija, ni\'e8elna relacija, identi\'e8na relacija.\par
Posebne lastnosti binarnih relacij: refleksivnost, irefleksivnost,\par
simetri\'e8nost, asimetri\'e8nost, antisimetri\'e8nost, tranzitivnost, intranzitivnost,\par
sovisnost, stroga sovisnost.\par
Ekvivalen\'e8na relacija: definicija, potreben in zadosten pogoj za to, da je relacija ekvivalen\'e8na. Ekvivalen\'e8ni razredi: definicija, lastnosti.\par
Faktorska mno\'9eica mno\'9eice S glede na relacijo R.\par
Zgledi ekvivalen\'e8nih relacij.\par
Relacija deljivosti in njene lastnosti. Zgledi ekvivalen\'e8nih relacij.\par
\par
\ul\b\i 3. FUNKCIJE.\par
\ulnone\b0\i0 Klasi\'e8na definicija funkcije. Definicija funkcije s pomo\'e8jo relacij (enoli\'e8na binarna relacija). Razni zgledi. Domena in zaloga vrednosti funkcije. Graf funkcije. Upodobitve realnih funkcij in relacij na mno\'9eici realnih \'9atevil.\par
Surjektivnost. Injektivnost. Slika podmno\'9eice U pri preslikavi f.\par
Osnovne lastnosti slik (slika domene je zaloga vrednosti, slika unije je unija slik, slika preseka je podmno\'9eica preseka slik, ...).\par
Inverzna relacija funkcije.\par
Praslika elementa, praslika mno\'9eice. Osnovne lastnosti praslike (praslika zaloge vrednosti je domena, praslika unije je unija praslik, praslika preseka je preseka praslik, ...).\par
Kompozitum funkcij: definicija, zgled, asociativnost.\par
Zo\'9eitve in raz\'9airitve funkcij: definicija, zgled.\par
Kanoni\'e8na dekompozicija funkcije.\par
\b\par
\ul\i 4. STRUKTURE UREJENOSTI.\par
\ulnone\b0\i0 Tranzitivnost, navidezna urejenost, \'9aibka urejenost, delna urejenost,\par
linearna urejenost, stroga delna urejenost, stroga linearna urejenost.\par
Urejenost teh 7 struktur glede na relacijo "je poseben primer".\par
Hassejev diagram.\par
R-prvi element. R-minimalni element. Zgledi.\par
\'c8e je R asimetri\'e8na, je vsak R-prvi element tudi R-minimalni; dokaz.\par
Dobra urejenost: zgled, definicija.\par
Dobra urejenost je poseben primer stroge linearne urejenosti; dokaz.\par
\'c8e je R dobra urejenost, je vsak R-minimalni element tudi R-prvi; dokaz.\par
Dobra urejenost: obstaja en sam R-prvi (ali R-minimalni) element. Definicija dobre urejenosti s pomo\'e8jo R-prvih elementov. Neposredni naslednik. Zadnji element.\par
R-zadnji elementi dobro urejene mno\'9eice so edini elementi, ki nimajo neposrednega naslednika. (Vsak tak element ima natanko enega neposrednega naslednika; dokaz.)\par
Zgled dobre urejenosti R, ki ima element, ki ni R-prvi, pa kljub temu nima neposrednega predhodnika.\par
R-spodnja meja, R-zgornja meja, R-navzdol omejena mno\'9eica, R-navzgor omejena mno\'9eica, R-omejena mno\'9eica, najve\'e8ja spodnja meja dane podmno\'9eice (R-infimum), najmanj\'9aa zgornja meja dane podmno\'9eice (R-supremum). Zgled podmno\'9eic, ki nimajo supremuma in/ali infimuma.\par
Mre\'9ea. Definicija (vsaka dvoelementna mno\'9eica ima supremum in infimum).\par
Razni zgledi. V mre\'9ei ima vsaka kon\'e8na neprazna podmno\'9eica infimum in supremum; dokaz za trielementne mno\'9eice. Polna mre\'9ea. Definicija, zgled.\par
Hassejev diagram 10 struktur urejenosti.\par
\par
\ul\b\i 5. AKSIOM IZBIRE.\par
\ulnone\b0\i0 Definicija kartezi\'e8nega produkta poljubne dru\'9eine mno\'9eic. Funkcija izbire. Aksiom o kartezi\'e8nem produktu. Aksiom izbire. Cohenov izrek.\par
Pomembnost aksioma izbire za matematiko.\par
Principi maksimalnosti. Definicija R-maksimalnega elementa, definicija verige. Zgledi.\par
Hausdorffov princip maksimalnosti: Vsaka delno urejena mno\'9eica ima vsaj eno maksimalno verigo.\par
Zornova lema: \'c8e je vsaka veriga v delno urejeni mno\'9eici navzgor omejena, potem ima ta mno\'9eica vsaj en maksimalni element.\par
Tukeyev princip maksimalnosti: Vsaka dru\'9eina podmno\'9eic dane mno\'9eice, ki ima karakter kon\'e8nosti, ima vsaj en maksimalni element glede na relacijo inkluzije.\par
Lema Kuratowskega: Vsaka veriga v delno urejeni mno\'9eici je vsebovana v neki maksimalni verigi.\par
Medsebojna logi\'e8na ekvivalentnost principov maksimalnosti. Dokaz v 4 etapah:\par
(Hausdorff) -> (Zorn) -> (Tukey) -> (Kuratowski) -> (Hausdorff).\par
Logi\'e8na ekvivalentnost principov maksimalnosti z aksiomom izbire. Izpeljava aksioma izbire iz Tukeyevega principa maksimalnosti.\par
Izrek o dobri ureditvi. (Za vsako mno\'9eico S obstaja neka relacija R, ki to mno\'9eico dobro ureja.) Aksiom izbire je logi\'e8no ekvivalenten izreku o dobri ureditvi. Dokaz, da iz izreka o dobri ureditvi sledi aksiom izbire.\par
Aksiom izbire je ekvivalenten naslednjima dvema trditvama:\par
- Vsaka binarna relacija vsebuje funkcijo z isto domeno.\par
- Za vsako dru\'9eino paroma disjunktnih nepraznih mno\'9eic obstaja taka\par
mno\'9eica, ki vsebuje po natanko en element iz vsake mno\'9eice iz dane dru\'9eine.\par
Dokaz.\par
\b\par
\ul\i 6. EKVIPOLENTNE MNO\'8eICE.\par
\ulnone\b0\i0 Definicija ekvipolentnih mno\'9eic: A~B (obstaja bijektivna preslikava mno\'9eice A na mno\'9eico B). Razni zgledi (mno\'9eici N in 2N; bijekcija med podmno\'9eicami mno\'9eice X in njenimi karakteristi\'e8nimi funkcijami).\par
Lastnosti ekvipolentne relacije.\par
* Ekvipolentna relacija je ekvivalen\'e8na relacija: refleksivnost (identiteta), simetri\'e8nost (inverz), tranzitivnost (kompozitum).\par
* \'c8e je A~B in C~D, mno\'9eici A in C sta disjunktni in mno\'9eici B in D sta disjunktni, potem je (A unija C)~(B unija D). Dokaz.\par
* \'c8e je A~B in C~D, potem je (A x C)~(B x D). Dokaz.\par
* A x B ~ B x A. Dokaz.\par
* (A x B) x C ~ A x (B x C).\par
* Poljubnima dvema mno\'9eicama X in Y lahko priredimo dve disjunktni mno\'9eici U in V, tako da velja X~U in Y~V.\par
Primerljivost mno\'9eic. 4 logi\'e8ne mo\'9enosti, ki pridejo v po\'9atev.\par
Definicija, kdaj ima mno\'9eica A ve\'e8jo mo\'e8 kot mno\'9eica B (A>B).\par
Lastnosti relacije > ("ima ve\'e8jo mo\'e8 kot"): irefleksivnost, asimetri\'e8nost in tranzitivnost (je torej stroga delna urejenost)\par
Schr\'f6der-Bernsteinov izrek. (\'c8e ima mno\'9eica A vsaj eno podmno\'9eico, ki je ekvipolentna mno\'9eici B, mno\'9eica B pa ima vsaj eno podmno\'9eico, ki je ekvipolentna mno\'9eici A, potem sta mno\'9eici A in B ekvipolentni.)\par
Zakon trihotomije. (Poljubni dve mno\'9eici A in B sta primerljivi glede na njuno mo\'e8. Velja natanko ena izmed mo\'9enosti A>B, A<B in A~B.)\par
Dokaz Schr\'f6der-Bernsteinovega izreka.\par
Kon\'e8ne in neskon\'e8ne mno\'9eice. Evivalentne definicije kon\'e8nih oz. neskon\'e8nih mno\'9eic:\par
1. Definicija s pomo\'e8jo naravnih \'9atevil; slabosti.\par
2. Definicija Peirce-a in Dedekinda. (Dana mno\'9eica S je neskon\'e8na tedaj in le tedaj, \'e8e ima vsaj eno pravo podmno\'9eico, ki ji je ekvipolentna.) Hilbertov "Veliki hotel".\par
3. Definicija Tarskega. (Dana mno\'9eica S je kon\'e8na tedaj in le tedaj, kadar ima vsaka neprazna dru\'9eina podmno\'9eic mno\'9eice S vsaj en minimalen element glede na relacijo stroge inkluzije.) Zgleda.\par
Lastnosti kon\'e8nih mno\'9eic. Vsaka podmno\'9eica kon\'e8ne mno\'9eice je kon\'e8na. Kon\'e8na unija kon\'e8nih mno\'9eic je kon\'e8na. \'c8e kon\'e8ni mno\'9eici dodamo en element, dobimo kon\'e8no mno\'9eico.\par
Vsaka neprazna dru\'9eina podmno\'9eic kak\'9ane kon\'e8ne mno\'9eice ima vsaj en maksimalen element glede na relacijo stroge inkluzije. Dokaz.\par
Princip indukcije za kon\'e8ne mno\'9eice. Dokaz. Posledica in zgled (surjektivna slika kon\'e8ne mno\'9eice je kon\'e8na mno\'9eica).\par
\'c8e je A (nes)kon\'e8na in A~B potem je tudi B (nes)kon\'e8na. \'c8e je A kon\'e8na in B neskon\'e8na, potem je A<B. Produkt kon\'e8nih mno\'9eic je kon\'e8na mno\'9eica.\par
Neskon\'e8ne mno\'9eice. Mno\'9eica naravnih \'9atevil; Peanovi aksiomi. Zgled Peanove mno\'9eice. Definicija \'9atevno neskon\'e8nih mno\'9eic.\par
Lastnosti \'9atevno neskon\'e8nih mno\'9eic. (Vsaka neskon\'e8na mno\'9eica ima vsaj eno \'9atevno neskon\'e8no podmno\'9eico. Kon\'e8na unija kon\'e8nih ali \'9atevno neskon\'e8nih mno\'9eic je \'9atevno neskon\'e8na, \'e8e je le neskon\'e8na. \'8atevno neskon\'e8na unija \'9atevno neskon\'e8nih mno\'9eic je \'9atevno neskon\'e8na.)\par
Zgledi \'9atevno neskon\'e8nih mno\'9eic: N, Z, Q, mno\'9eica algebrai\'e8nih \'9atevil.\par
Cantorjev dokaz, da interval (0,1] ni \'9atevno neskon\'e8na mno\'9eica (diagonalizacija).\par
Zgledi ne\'9atevno neskon\'e8nih mno\'9eic: (0,1]~[0,1)~[0,1]~(0,1)~(-1,1)~R; mno\'9eica transcendentnih \'9atevil.\par
\'c8e neskon\'e8ni mno\'9eici S odvzamemo kon\'e8no ali \'9atevno neskon\'e8no mnogo elementov, potem\par
je dobljena mno\'9eica ekvipolentna S, \'e8e je le neskon\'e8na.\par
Kontinuum. R>N.\par
Cantorjev izrek. Dokaz.\par
\b\par
Vaje\b0\par
\par
Izjavni ra\'e8un (izjava - resni\'e8na, neresni\'e8na, enostavna, sestavljena, vezniki - negacija, konjunkcija, disjunkcija, implikacija, ekvivalenca, ekskluzivna disjunkcija, Shefferjeva in Lukasiewicz-Piercova povezava, resnica ali tavtologija, la\'9e ali protislovje). \par
Izjavni ra\'e8un (izbrana oblika izjave, osnovna disjunkcija in konjunkcija, normalna disjunktivna in konjunktivna oblika, poln nabor izjavnih povezav).\par
Izjavni ra\'e8un (sklepanje, pravila sklepanja).\par
Izjavni ra\'e8un (izjave s kvantifikatorji, obmo\'e8je delovanja kvantifikatorja).\par
Mno\'9eice (podmno\'9eica, prava podmno\'9eica, prazna mno\'9eica, unija, presek, razlika, univerzalna mno\'9eica, vsota mno\'9eic, Vennov diagram).\par
Mno\'9eice (re\'9aevanje nalog, kartezi\'e8ni produkt mno\'9eic).\par
Relacije (definicija relacije, lastnosti relacij, identi\'e8na relacija, obrat relacije, kompozitum relacij).\par
Relacije (potenciranje relacij, graf relacije, tranzitivna ter tranzitivna in refleksivna ovojnica relacije).\par
Relacije (ekvivalen\'e8na relacija, ekvivalen\'e8ni razredi).\par
Funkcije (enoli\'e8na binarna relacija, funkcija, domena, kodomena, definicijsko obmo\'e8je, zaloga vrednosti, argument oz. original, slika, praslika elementa, praslika mno\'9eice, injektivnost, surjektivnost, bijektivnost, inverzna relacija, inverzna funkcija, kompozitum funkcij).\par
Strukture urejenosti (delna in strogo delna urejenost, linearna in strogo linearna urejenost, Hassejev diagram, najmanj\'9ai (prvi), najve\'e8ji (zadnji), minimalni in maksimalni element).\par
\par
}
 